یعنی طرف میلی نقشه میکشه
تو نابود کنه
این مواد پیدا کنم
مصرف کنم
تو داری نابود میکنه خودتو
یعنی عقلتو بکار
انتحار و نابودی خودتو
زن و بچهتو
آبروتو
خانوادتو
همه چیه
همهش نقشه کشیه دیگه
دست و پاش که نقشه نمیکشه دیگه داره
با همه اقلش نقشه میکشه
علیه خودش
حالا او روشنه
خیلی موارد هم کارایی که ما هم میکنیم همینه
داریم از عقل ما علیه خود ما نستفاده میکنیم
من تا مثل اون موتاده لو نرفتیم
متفکران اسلامی مفصلان رو میگن
آقا ببینید این که فلسفه احکام رو گاهی پیان میکنه
یعنی عقل شما حتی اصل شریعت رو میتونه بفهمه
باید هم بفهمید
از اون طرف رقزش ها و خطاهای عقل
این عقل خطاهایی میکنه
بعضی آمده نتیجه گرفتن چون عقل گاهی خطا میکند
از کجا معلوم که همیشه خطا نمیکند
چون گاهی خطا میکند پس اعتبار اصلا هیچ جا ندارد
قرآن این نمیپردید
قرآن میگه عقل ممکنه عقل شما گاهی خطا کنه
اما به کلی از حدیق نمیفته
این که گاهی خطا میکند دلیل بر این نیست که همیشه خطا میکند
زمین این که این که خطا کرده اینم با عقل فهمیدی
از کجا فهمیدی خطا کرده؟
شما از کجا میفهمید عقلت یه وقتی خطا کرد؟
با چی میفهمید؟
با خود عقل میفهمید دیگه؟
خودم و عقل بهت میگه آقا قضیه اینجوری بود من اینجوری فهمیدم
پس این ها با هم متابق نیست پس این خطاست
کشف خطا هم کار عقله
حالا اینجا دو کار میشه کرد
یه دو عقل بشر رو متلق کردن
گفتن عقل کافیست برای درک همه چیز
اصلا احتیاج به وحی و انبیاء هم نیست
خب جواب اوناییه که این همه عقل بشر
این همه بشر با همه عقلش خطا میکنه
تناقض میگه
تو همه علوم اختلافه
با این که همه عقل دارن
این میگه تو اصلا خطا میکنه
این میگه تو از بیخیلت میگه
کدومش عقله
بعد با همه عقل علیه خودش بشر
استفاده میکنه
بعد عقل این همه تو مباعث خطا ممکنه میکنه
نتیجهش این میشه که
پس دیگه عقل اصلا هیچ اعتباری نداره
برای این میگه نه بگید
عقل بشر به تنهایی
برای درک همه ی حقائق
متلقا کافیست
نه بگید عقل بشر
کلن نسفی و خطاکاره
و همه چی مشکوک و نسفیه
و هیچ چی رو قطعی نمیشه فهمید
هر دوش قلطه
و با عقل هر دوی اینا قابل ابتاله
عقل حجت الهی است
هم در امور مادی هم امور معنوی
و خدا شناسی اینا
اما کافی نیست احتیاج داره به کمک وحد
دیگه این که
یه جای هم خطا میکنه ولی باید سعی کنی
جلوی خطاشو بگیری
این نگاه قرآنی به عقله
چون بدون عقل شما تمدن اسلامی و غیر اسلامی
تمدن تمدن نمیتونی بسازی
خب وقتی نوبت رسید به اینجا
همی کار نمیشه که یه دیگه آمدن برای مدیریت
شکل استدلال
که ما در روش
و شکل استدلال اشتباه نکنیم
مثلا منطقه سوری
منطقه ریاضی اینا رو درست کردن
یه دیگه آمدن رو ماده منطق
کار کردن
هم در غرب هم در شرق
هسگراها مواد هسی رو
سنگ بنای درک عقلی گذاشتن
عقلگلاها مواد عقلی رو
یه عده بدی یا عده غیر بدی
یا تا یه مکاتب مختلف به وجود آمده
که باز قرآن در این باب
تفکر اسلامی
راجب ماده و این که چه مواد دیگه قطعیست
باز بحث داره که هم نمیخوام بگم
بارده بحث الان به بحث ما مربوط
معرفت چناسان مسلمان در این باب چی گفتن
اما قرآن منشه
بعضی از خطاهای عقلی رو هم ذکر میکنه
که اگه به این توجه نکنید
تمدون اسلامی نمیتونه بسازید
یا اصلا تمدون ممکنه
نتونه بسازید
مثلا میفرماد که
آصف شناسی های عقل
قرآن میفرماد
یقین مهور باشید نه گمان مهور
کدوم آیات مکرر
که اینه
ذن لایقنی من الحق شیطان
ذن و گمان یعنی چی؟
یعنی عقل هست
تشخیص قوی هم داده تا حدودی
اما یقین نیست
احتمال خلاف هست
بابا قرآن اینقدر عقلانیت رو جدی میگیره
میفرماد که
اگر شما حتی گمان قوی دارید
ولی قطع و یقین ندارید
نمیتونید داوری کنید
چی جایی نمیتونید بگید دانستم
باید یقین کنید
یعنی قرآن علم مهور و یقین مهوره
اصالت علم
اصالت نه شک
نه احتمال میدم
نه گمان میکنم
به نظرم میرسه
شاید به احتمال قوی
قرآن میگه هیچ کدوم اندینا کافی نیست
برای قطعی سخن گفتن
یکی از مناشع خطا عقل اینه که
گمان رو به جای یقین بگیری
یقین نداری
گمان داری
ولی یک جوری حرف میزنی
و یک جوری عمل میکنی که انگار یقین داری
این یک از جاهایی که
عمل غیر عقلانیست
ما خیال میکنیم عقلانیست
این تو سیاست و اقتصاد و رسانه و تنمی تربیت و
علوم انسانی و همه جا اتفاق میفته
تو مباس اعتقادی و دینی و مذهبی هم اتفاق میفته
الان ما و شما یه عالم حرفهایی رو
محکم میزنیم در حال که یقین
ندارید اصلا
اگه یه نفر از شما و ما بپرسه
این حرفی که میزنی چه تو مسئول اجتماعی
چه تو مسئول اعتقادی
به چه دلیل رو میگی
شما اصلا دلیلی ندارید
یقینی نیست اصلا
به جای یقین
با گمان و زن و احتمال و حدسیات
عمل کردن یا حرف زدن
این خودش یه خطای عقلانیست
و یکی از بزرگترین لغزشگاه هاست
میفرماد که خداوند به پیامه میفرماد
و انتوت اکثر من فی الارض
اکثر این بشریت رو میبینید
تو دنیا این ملیارت ها ادام
اکثر اینا اینجوری هست
که اگه دنبالشون را بیفتی
یو ذلون ان سبیل الله
اصلا اینا را حق نمیرن
راه الله رو نمیشنسن نمیرن
همینطوری دورم گلهی میرن
ایور میان ایور میرن و سیایلش کرن
اگه دنبال اکثر افراد بشر بری
تو رو از مسیر درست بیرونت میبرن
چرا؟
برای که ایت تبعونه الا ذن
اکثر من فی الارض
اکثر بشریت در همه دوران ها
بچه در این ملیارت هایی
چیزی اصلا یقین ندارن
همینطوری علیکی دارن زندگی بکنن
صبح از خونش بیرونت بپرسی
تو دنبال چی؟
مطمئن نیه این مسیر؟ این کار ندارسته؟
اصلا دلیلی نداره همینطوری
شب برمیگرده خونش همینطوره
اکثر ما و شما که اینجا نشستیم
اکثر ما نمیتونیم
ایت تبعونه الا ذن
تو کار اجتماعی کار زندگی
قضاوت راجب دیگران
و و و
همینطوری یه چیزی از این را شنیدی
یکی از این را شنیدی
یک دلیل ناقص این و یکی به این گفته
همه اینا شده رو هم
اینا شده مبنای
موزعگیری ها و تشمیلگیری های ما
حالا نفرمات اصلا اکثرن
همه رو حوا علیکی دارن را مینن
چشم بسته دارن زندگی میکنن
ایت تبعونه الا ذن و این هم الا
یخروسون
یخروسون یعنی چی؟
بله؟
نه دروغ نیست
یعنی تخمین علیکی
رو حدث حرف زدن
همینطوری حدث زدن
آقا برای چی کار کردی؟
به نظرم رسید اینجوری بود
خب برای چی به نظرت رسید؟
شما چرا اونجا اینو گفتی؟
چرا اونجا این موزعگیری گرفتی؟
فکر کردم اینجوری های دیگه
در اون مسئله سیاسی چرا یک همچون
موزعگیری گرفتی محکم؟
به نظرم اینجوری رسید
قرآن می فرماد
این همه لا یخرسون
همیجوری میگن
همیجوری حرف میزنن
همیجوری تصمیم میگن
همیجوری میان میرن
همیجوری علیکی قبول میکنن
علیکی رد میکنن
مردم اینجوری اکثر ما هایی جوری
قرآن می فرماد که
این یه طبعون لذن دنبارش اون را نیفت
برای هر کاری باید حجت داشته بشه
اینجا چی بگم چی نگم چرا بگم
چرا نه
اینجا باید تن صحبت کنم چرا
اینجا باید سکوت کنم چرا
خب آقا اگر
اقلانیت قرآنی اسلامی
یعنی ما و شما برای هر کاری که میکنیم
یا نمیکنیم
و هرچی که میگیم یا نمیگیم
باید برهان داشته بشیم
باید یقین داشته بشیم
شما اونجا چرا این حرف رو زدید
اون میمونی
همه جوریه
قرآن میگه اقلبتون همین جوریین
اقلب بشر همین جوری دارن زندگی میکنن
پاسخوی اقلب اعمالتون نیستید
قرآن میگه اکثر شما
مسئولیت حرفایی که میزنید
نمیتونید بپذیرید
مسئولیت سکوتاتون هم نمیپذیرید
مسئولیت اقداماتون
با اقتصاد سیاست خانواده
نمیتونید نمیپذیرید
ازتون میپرسن
بعد از شما سآل خواهد شد
چرا اونجا اینو گفتید
چرا سکوت کردید
چرا این عملو کردید چرا اون کار رو نکردید
و شما جواب نخواهد داشت
مفرماد تو دنیا دنبال
این سیای دشکره نرید
محکم حرف میزنن علکی
این رد این مسئله تکرار میشه
هر روز تو مسئول مختلف
محکم حرف میزنن
یعنی آدم میگه این که دیگه قطعی
بعد سآل کن بره چی
میبینید مثلا
یک میلیون آدم از همه شنو بپرسی
یکی میبینید هیچ کس نمیدونه بره چی
یک چیزی شایر میشه
همه با هم میگن همینجوری
راجب یک کسی قضاوت میکنی همینجوری
یک موزه این میگیری میگن
آقا این عرضش اون زد دردشه همینجوری
این تبیر مهم قرآنی میفرماد که
انهم الله یخرسون
میبافین از خودتون
با حدس و گمان و تخمین و فکر کردیم
و به نظرم اینجوری
نمیدونم این گفت اون گفت
اینا یا مثلا قرآن در جایی که میفرماد که
اقلب مردم در دنیا کاروی که میکنن
و حرفایی که میزنن
میبینن تو جامعه قبل از اونا چیا بوده
از بقیه همون ریاد میگن همون را تکرار میکنن
به رنگ جماعت میاد
محمد اینا آقل نیستن
به رنگ جماعت حرف زدن و
بابام و ننمون اینجوری گفت
تو خونواده همون اینجوری بود از اول
قرآن میگه حتی اسلام اینجوری هم
نجات پخشه در آخرت نیست
صاحب شما میگن این تو دنیا مشکلتو ممکنه
حل کنن از ذره حقوقی فقی
تو شناس نمت میبینسن مسلمان
اما به درد آخرت نمیخوره
میفرماد که بسیاری از مردم بشریت
در امور چیزایی که باور دارن
یا عمل میکنن طبق اونا
معیار عقلانی ندارن
معیارشون آداب و رسومیست
که بینشون هست
تو جامعه میبینن همینا رو میگن
تو رسانه ها همینا رو میگن
تو مدرسه همینا رو میگن
رفیقاش این رو میگن
ننه باباش همین رو میگن
تو فامیل همینه همینه
میفرماد که
اذا قیل لهم اتب اوما انزلالله
به همه اینا گفته شد
و گفته میشد و وقتی گفته میشد
که آقا خب ببینید خداوند چی میگه
حرف داد خداوند
سکوت نکرده
اینوی خطو بیایید
میگن چی؟
میگن بلنتب اوما
الفینا علیه آبا علم
ما آقا این حوصله این کارار ندهیم
این چیزایی سخته
ما همین کار که پدران اونو
پدر بزرگ و مادر بزرگ همونو
میگفته ما همون رو میگیم
هر کار اونو که لما همون کار رو میکنیم
قرآن پیروی کورکورانه
از گذشتگان رو
به مفهوم تأتیل عقل میدونه
بعد میپرسه
اولو کان آباؤهم
لا یعقلون شیعا
و لا یحتدون
آیا حتی اگر پدر مادراتون
و نسلهای قبل و اجدادتونم
از عقلشون استفاده نمیکردن
و راه رو پیدانه کردن
بازم دنبال همراه را میفتید
چون اونا گفتن
این یعنی چی؟
یعنی عقل دارین تو مسئولی
یا میفهمد در قیامت شما
تنها تنها میاد جوابگو بدهید
تو دنیا میگید
آی بچه ها هستن
همینجور دورهمی
تو قیامت نمیتونید
بچه ها هستن دورهمی
باید تکی جواب بدید
تو برای چی کاری کردید
و قرآن میفرماد که
اون روز شیطان از پیروان خودش
براعت میجوید
میگه که ما که کار نگردیم
ما یه سوتی زدیم خودشون اومدن
من اصلا کسی رو به زور نگردم
خب
بعد اونا میگن که
شما چرا کار رو کردید
میگن ما کننا مستضعفی نفر ارس
ما چیز سرمون نمیشد
ما همینجوری نمیفرماد
همینجوری میدیم که چی میگه
ما دنبال جرام یفتدیم
این تقصیل ایناین
کبرا انا و سادات انا
بزرگانمون
آقایون خانوما بزرگان
اینا میگفتن ما هم میرفتیم
بعد رو میکنه قرآن میفرماد
به بزرگانشون هم میگید
شما چرا ای کاری کردید
میگه ما کهی گفتیم شما بیاد خودشون اومدن
همه میزنن زیرش اونجا
قرآن میفرماد همه میزنن زیرش
هم او بزرگان و کبرا و سادات
که خط میدادن
هم ای سیایی لشکره
که میرفتن هر دوشون
همم شیطان سته ای
همه اونجا میگن آقا ما به ما چه
به ما چه
این میگه به ما چه او گفت او هم میگه به ما چه
خود ادامه دیگه
همه میگن به ما چه
پرماد عذاب شروع میشه
بعد از این عالم
بعد میگه که خودشون میگن
میگن لو کننا چی
نسمه او
او ناقل
ما کننا من اصحاب سهیر
یعنی ما نه عقلمونو بکار بردیم
نه درست گوش دادیم به انبیاء
حالا ممکنه میگن
آقا برزی هستن قدرت عقلی قوی
ندارن که بخوان
یا وقتش ندارن بخوین همه اصول اعتقادات
و فروع همه رو بدونن
خب گوش که بهد داده بودیم
که شعور عقل استماع که بهد داده بودیم
میگه ما اگه عقلمونو بکار میبستیم
ما راه رو پیدا میکردیم
همه اعتراف میکنم
اگر مشکل عقلی هم داشتیم
یا وقت نداشتیم یا گرفتاری داشتیم
نسمه اولا گوش میکردیم
حتی ما گوش هم نکردیم
همین عقل میگفت اگه خودت نمیدونی اولا گوش کن
پیغمبرات چی میگن
میگه نه گوش دادیم
نه از عقلمون استفاده کردیم
اگه یکی از این دوتا کار هم میکردیم
ما کننا من اصحاب سعیب
الان وضعیمون این طور نبود
خب ببینید این عقلانیت در قرآن
از مسائل اخراوی تا مسائل دنیاوی
همه جا مدام تکرار میشه
و این که میفرماد قرآن
که ایتبعونه الا ذن
و ما تحول انفس
میفرماد تمام مشکلات و مسیبت بشر
در دنیا و آخرت
منشهش تحتیل عقله
برای که اینا معمولا
یکی از این دو کار هم میکنن
ایتبعونه الا ذن
دنبال حرفا و کارا و مسیرهایی
را میفتن
تو سیاست و اقتصاد و زندگی شخصیشون
که بهش یقین ندارن
اگه بهش میگی آقا تو واقعا خودت
صد درصد مطمئنه اینه
نمیتونه جواب بده
همینجوری را میفتن
همینجوری میگن
یا اینه
دنبال گمان میرن
خیالات خودشون
یا چی و ما تحوال انفس
میفهمه که کار غلطه
ولی نفسش نمیذاره
میگه منافع من تو اینه
من از این لذت میبرم
اینه
راجعه به قلب و فؤادم
که قرآن بحث میکنه
او حقیقت انسان که ببینید
تمام ترسها آرزوها
امیدها عشقها اندیشه های ما
همه این یه جیایی متمرکز میشه
و اون منم
قلب یا فؤاد
به مفهوم این قلب
که نیست که به مفهوم خود شماست
که این جنبه عقلانی
استدلالی هم ممکن داشته باشه
جنبه کشف حضوری هم داشته باشه
مثلا وحی رو قرآن میفرماد
به قلب پیغمبر نازل شد
نمیگه به عقل پیغمبر نازل شد
چون وحی مقوله
مثل ریاضیات و هندس و این حرف ها نیست
که میگه یه عده نابغن اینا پیغمبرتر میشن
پیغمبر ها سر کلاس درس
پیغمبر نشدن
که میگن آقا یکم دیگه تمرین کن
بیشتر پیغمبر میشی
فلانی مثلا استدال پیغمبریش
بیشتر کم تا اینجوری نیست
این بحث قلب و فعاده
یک ظرفیت وجودیه
که در پیغمبران هست
بخشش اقتصابیه بخشش هم
اقتصابی نیست
فیض الهیست که
به ها ظرفیت های خاصی دیده میشه
و ایجاد شده
و علم الهی به این که او بعدا
از این ظرفیت درست استفاده خواهد کرد
و او رو فعال خواهد کرد
حزینش رو خواهد پرداخت
نهی که نپردازه
و شما میدونین بعضی ها بودن که حتی پیغمبری
بهشون عرض شده
سلاحیتش داشتن خودشون قبول نکردن
مثل حضرت لغمان رو
در بعضی روایت میفهمد
اصلا فرشته وحی برش نازل شد
یعنی نبوت بود
ولی رسالت
نبود
گایی بار سنگین من
نمتونن بکشن
ولی نبی بود
ما انبیاء زیادی داریم که پیام الهی بهشون رسید
اما پیاماور نبودن
یعنی رسول نبودن
اون پیامه که انبیادی گفتن
همین رو ترویج کردن پاشیستادن احیا کردن
خراف زدائی کردن نشت کردن
عمل کردن جهاد کردن
اینا خب این قلبم که
در روایت میفهمد وقتی از وحی صحبت میشه
میمیگه وحی به عقل پیغمبر نازل شد
میگه به قلب پیغمبر
نازل شد
یعنی وحی مقوله این نبوده که
نشسته پیغمبر فکر کرده
هی استدلال کرده هی دوتا تا چارتا کرده
بعد فهمیده ای شده وحی
نه ای ایک ظرفیت وجودیست
یه چیزی فراتر از عقل عادیست
اما زده عقل نیست
یعنی عقل کفه اوست
از عقل بالاتره
نفی عقل نمی کنه
وقت راجع به همین قلب که
سطوح پایین ترش در همه ما و شما هست
همین خوابای خوبی
که بعضی ها میبینن بعد اینان اتفاق میفته
مشاهدات باطنی
گاهی کسایی دارن
کسایی به یک مرتبه میرسن
تا ما میریم پیششون
هنوز حرف نزدین میفهمن چی میخوایی بگید
باطن ما رو میبینن
میدونن الان که میایی
چی میگی و بعد بگی چی کار میکنی
اینا رو میفهمن
اینا پیغمبر هم نیستن
تو همه زمان هستن
تو جوامه مختلف هم هستن
خب این یک مرتبهش هم در همه ما هست
خداوند در قرآن میفرماد
که شما هم این سطح
از قلب و فعاد
و این ظرفیاته تو ما و شما هم هست
فرمود اینو میتونی پرورشش بگید
قد افل همن زکاها
قد خواب همن
دستاها
دستاها دسیسه
دستاها یعنی
خراب کردن و خط خطی کردن
و
معکوز کردن و بهم ریختنش
میگه یه حقیقت یک ظرفیات
بزرگی به شما دادیم
خب شما میتونید اینو
پاکش کنی روشنش
بدیم میتونی اینو
خط خطیش کنی خرابش کنی
بیتونم میگیم نتیجه
هر کدوم چیه
یکی نتیجهش خلاهه
قد افل همن زکاها
یکی میگه قد خواب همن دستاها
انتخاب با شما هست حق انتخاب آزادی
آگاهی اینو قدرت درونیه
که اگر تذکیه کردی
رشدش دادی پاک کردی
تبقیه رو درست قدرش دونستی عمل کردی
میفرماد تو همین دنیا
هولن خوف و حزن رو
از شما دور میکنه
یعنی یک زندگی
بدون ترس و بدون
قم رو تو همین دنیا تجربه خواهی کرد
الان ما صبح و شب
گرفتار یا ترسیم یا
قم الان که جلسه
تموم شد یک کاغذ بردار
ببین همین الان چند تا ترس
و چند تا قم در ما و شما هست
قرآن میگه یک زندگی
بدون ترس و قم رو تجربه خواهی
تو همین دنیا شروع کن
تو همین دنیا میتونی شروع کنی ای رو
این میشه سبک زندگی اسلامی
ترس و قم توشی که
اللذین قالو ربون الله
سمستقامو
اینه وقت میگه تتنزل
علیه مولی ملاحقه پیغمبر نیستید
ولی فرشته براتون نازل میشه تو همین دنیا
خوف و حزن رو
از شما دور میکنه
فرشته های کار میکنن تو همین عالم بری زندگی میکنی
کاسبی تو بازاری تو دانشگاهی
فلانی تو مزرعهی
هر جا که هستی اما ترس و قم نیست
میفرماد که قد افل همان زکاها
رستگاری رو
از همین دنیا شروع کن
با این ظرفیتی که بیدادن
درست مواجه شد
یک جوه روحی معنوی
قرآن نشون میده در همه در دسترس
همه ما تو همین دنیاست که اگه این رو
سالم بکنیم پاک نگرش داریم
هم فرد هم جامعه
تو همین دنیا نجات پیدا میکنه
غیر از حالا پادشهای اخراوی
از اون طرف
خلافش قد خواب من دستاها
خب قرآن میفرماد که اگه شهوت
و خشونت و
خودمهوری و فریب و کلابرداری
اینا رو تو زندگی
تو خونواده و جامعه حاکم کنی
از همین دنیا چو بشه میخوری
قبل از آخرت
اولا زندگی ما
زندگی تو همینجا به گن کشیده میشه
خب این همه طلاق
مواد مخدر
دعوا
خشونت دشمنی هایی که با هم داریم
رقابت ها حسادت ها
اصلا ما میگیم آقا جهنم نباشه
همین خودش یک جهنمه تو زندگی میکنه
از همینجا ما جهنم رو درست کردیم
همین ها جهنمه پشت سر هم حرف میزنیم
دروق میگیم تهمت میزنیم
حسادت رقابت
تو دنیا جهنم میشه همین همان تو جهنم میملان
میگه که شهبترانی میاد
روح جامعه فاسد میشه
دل وقتی فاسد شد
عقلت هم کار نمیکنه بلکه همون
عقل میشه یک زنجیر
مانع کارت میشه
لذا میگه هم خودتونو پاک کند قرآن
هم جامعه ای تمدن سازی قرآنی
پاک سازی هم خوده
تحذیب نفسه
هم تحذیب جامعه است
یعنی امرو به معروف نیاز منکر
اجرای عدالت اجتماعی مبارزه با ظلم
و این که تعاونو
علل بر و تقواه
هر جا بر و تقواه است به هم کمک کنید
فعال بشید کار جمعی کنید
ولا تعاونو علل اثم
و لعدوان هر جا گناه و ظلم
و تجاوز و حق کشیش
به هم کمک نکنید
فاصله بگیرید
این میشه تمدن قرآنی
و بعد قلب انسان
پیانبر فرمود
وقتی که قلبتونو کنترول کنید
همتو که گفت
اغو حجت الهی میشه
کنترول بکنید فرمود که تقواه داشته بشین
و پاک شزیش بکنید
و قلب شما هم میشه میعیار
روایت از پیانبر داریم که فرمودن که
استفت قلبک
و این افتاکن ناز
حتی اگر کسانی
فتوه میدن و حکم و اینا میدن
تو از قلبت برد
استفت قلبک
استفتاکن از قلبت
خیلی چیز عجیبیه
این به آدم های معمولی مثل من که
شاید نباشه که بنده از قلب
جای قلب برم استفتاک میکنم از نفسم
ولی میگه از قلبت استفتاک کن
چون قلب انسان فطرت الهی پاکه
ولی ازا میگه
وقتی ما ها داریم گناه میکنیم
یا ظلم میکنیم خودمون میفهمیم کار بدیه
ولی ازا روش اسم خود میذاریم
اسمش عفظ میکنیم
دیدی؟
هر کاری بدی که نمی کنیم
ببینیم چی اسمهای قشنگی روش میذاریم
حمله به آبروی کسی میکنیم
اسمش رو میذاریم دفاع از آبروی خودمون
اصلا انسان یک جوریه که کار کسیف میکنه
روش اسم تمیز میذاره
برای که فطرتش الهیه
اسم خوب میذاره
شما هر کاری بدی میکنیم روش اسم خوب میذاره
همه توجیح میکنن
پیامبر فرمود وقتی بر خودتون مسلط
عقل بر شما حاکم باشه
و منزکاها
پاکش کنی
برمی فرماید استفت قلبک
و این افتاک ناش
ممکنه همه بگن
آقا این کار شما اشکال نداره برو بکن
فتوه بدن درسته
از قلبت میپرسیم اینه قلبت بهت میگه درست نیست این کار
کلا خودتو برند
نکنی کارو
توجیح میکنن
تو نکن
این خیلی چیز مهم
این تعبیر استفت قلبک
چند بار از پیانبر نقش شده و از اهل بیت
یعنی قلبت جونی میشه که میشه
مثل مرجع تقلیده
مثل عقله
چون عقل مرجع تقلیده مرجع ماست
قلب مرجع ماست
اگر به مراجع دیگر رجوع میکنیم
از طریق عقل به
مرجعیت رو
تایید عقلی تان نکنه
شما نمیتونی از کسی تقلید کنید
ما در واقع مرجع تقلیدمون عقله
قرآن میگه مرجعتون عقل باشه
پیانبر میگه مرجعتون قلبتون باشه
وجدانتون باشه
بعضی از احکامه
همتو که عرش کردم قرآن میفرماد راجبه
حتی احکام عبادی مثل روزه
گاهی دلیلشون میگه که جوشن بشه
عقل شما بفهمه
یک نسبتیست بین روزه و تقویی
روزهی که تقویی پشتش تقوییت نمیشه
او روزه اینیست که خدا از ما خواسته
لذا تون رو باید بفرماد که
بسا روزگیرانی که از کل روزه
فقط گرستنگی و تشنگی نصیبشون میشه
ولی هدف روزه که
تقوییت تقواستشون بیشتر نمیشه
همسرم میفرماد
این از سلاته تنها ان الفحشا من منکر
خب الان ما نمازم مخونیم
منکرم داریم
یعنی جمع کردیم
این هنر بزرگ مایه دیگه
هم سلاته هم فحشا هم منکر همش باهم
دو طرف داریم
خب این معلوم میشه اون سلات نیست دیگه
ظاهرش هست فقهیش
که اگه بگن آه نماز تو خوندیم
بگن بل نماز بخوندم
نمیشه هم نماز باشه هم فساد بشه
چون سلات گفتن یه علت یه هدف یه نتیجه داره
اون نتیجهش وقتی نیست پس سلات نیست
علت اینا رو میاره در عبادات و اینا
وقت در احکام اجتماعی همین رو میفرماد
بعضی ها فکر میکنن
احکام اجتماعی سیاسی اقتصادی اسلامی
یه مفاهم غیرعقلانی و غیرعلمی و
تعبوت میگن در برابر تعقل فکر میکنن
میگن همه ای که چیز درستی عقلانی نیست
بگن خب حالا بخاطر خدا و پیغمبر
یه وقت روز قیامت یه آقامون نگیرن
بگن ما گفتیم با ای که خلاف عقل بود گفتیم
شاید چرا عمل نکردید
نه آقا همونطور که نماز و روز قرآن
میگه اینا علت دلیلشون میگه و اینا میگه
برای ای کارا بهشون واجب کردیم
احکام اجتماعی سیاسی اقتصادی حقوق بشری
مدیریتی تعلیم تربیتی روانشناختی جامعه شناختی اقتصادی
احکام تمدنسازانه اسلامم
همه اینا علت داره و نتائجی داره
و السلام علیکم و رحمت الله
و حکی الفرجه دلیل محمد
لحظات پایانی مورد توجه
انایت و پسندتون
واقع شده باشه
دوستان عزیزم
برنامه بعدی معارف یاران هست
آموزش مهارتهای رسانهی
موزوش هست
که متعلق به خود شما عزیزان هست
و پیام ولاگت و بیانات رحبر
معظم انقلاب هم حسن ختم
مجبور برنامه های بخش اول هست
قبل از اینکه این برنامه ها تقدیم
شما عزیزان بشه
ارادتمند شما بنده
مهدی مهدوی راد به اتفاق
همکارنم آقای روح الله اسمایلی
تحیه کننده نوبت محسن محابادی
صدا باقلدار و اکبر شاخ باراقی
بر بخش همه هنگی پخش
آرزومنده لحظات
نابی هستیم برای جمعه
شما عزیزان و همه
شما بزرگ باران رو
تا سلامی دوباره به خدای بزرگ می سپاریم
زمین که یک بار دیگه عید سعید قربان
رو تبریک ارز می کنم
رادیو معارف تقدیم می کند
معارف یاران
باشگاه صدای مردمی
همصدا با هم
روی موج مهربانی
روایتگر بخشی از زندگی خود باشین
در معارف یاران
به نام خدایی که سایه
مهر و رحمتش
همه جا گسترده است
هموطنان جان
مردم خوب کشورم ایران
سلام آدینتون بخید
اجازه بدید همین ابتدای
برنامه
تبریک و تحنیت شاد باشه
ایده سعیده
ایده قربان رو
حضور تک تک شما معارف یاران عزیز
داشته باشم
ایده تو مبارک
ایشالله هر جایی که هستید
هر کاری که می کنید
دست هر کاری که می زنید
برای شما پر از
عزت و خیر و برکت و
تندرستی و سهت و
سلامتی باشه
معارف یاران عزیز
به برنامه خودتون
معارف یاران
خوش اومدیم
و یا ساخت مستند و پادپخش
برای رسانه و یا فضای مجازی
هستین
حتما توصیه می کنم که
این برنامه رو از دست
ندین
اما می تونید با ما ارتباط بگیرید
چگونه یکی از مسیرهای
ارتباط گرفتن شما
با برنامه معارف یاران
ارتباط برقرار کردن با روابطومی رادیو هستنید
چه شماره هایی؟
همین الان عرض می کنم
سی سد و بیست و نو
ده
پان سد و پنجاه و یک
سی سد و بیست و نو
ده
پان سد و پنجاه و دو
پیش شماره
سف بیست و پنج
اگه دقیق کردید
فقط اون پون سد و پنجاه و یک
و پون سد و پنجاه و دوهی که با هم دیگه